بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان
سلام و عرض عدب، به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم تا درباره سواد مالی و ستونهایی که بر اقتصاد خانه ما اثر میذاره گفت‌وگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و فرهنگ ایرانی گفت‌وگو می‌کنم با آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی، نویسنده، مدرس و پجوشگر سواد مالی
و همچنین جناب آقای دکتر عبدالکریم خیامی از به حیعت علمی دانشکرده فرهنگ و ارتباطات دانشگاه امام صادق علیه السلام
شما هم میتونید در حین برنامه با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویبسایت رادیو گفتگودات های آر با ما در ارتباط باشید
اما بپردازیم به این که چرا سواد مالی و فرهنگ، تأثیر فرهنگ بر اقتصاد خانواده و تأثیر اقتصاد بر فرهنگ
این همه تفاوت از کجا ریشه میگیره؟ آیا ما درست به بچه هامون توی خونه و مدرسه اینا رو یاد ندادیم یا مشکل از فرهنگ ماست؟
فرهنگ، فرهنگ کار، فرهنگ مصرف، فرهنگ اقتصاد، فرهنگ و عدبیات ما چی میگه در باری اینها؟
در باری سواد مالی، آیا پول و سروت، چرک کف دسته یا درست کننده ی همه چیز؟
هر که خرج، زدخل هست، فزون، آقل نیست یا دنیا دروزه و کفن جیب نداره
در حوضه فرهنگ چه چیزهایی رو باید احیا کنیم؟ چه چیزهایی رو باید اصلاح کنیم؟
فرهنگ ها و کشورهای دیگه در این زمینه چه تفاوتها و تشابه هایی با ما دارن؟
آشنای با عموزه های مالی در عدب و فرهنگ ایرانی یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه
که مرور و بازخانیشون میتونه باورهای مالی قلط ما رو اصلاح و باستازی کنه
چهلستون، مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باری سواد مالیه
به چهلستون، خوشمد
یکی از غیشه های مهم و اصلگذار بر اقتصاد به ویژه در سطح فردی و خانوادگی فرهنگه
اما اجازه بدین بدون مقدمه به آقای دکتر خیامی سلام و احضر عدب بگم
و ازشون بخون در باره تأثیر فرهنگ بر معیشت و اقتصاد خانواده توضیح بدن
یعنی سه کلیدواجه فرهنگ رو داریم، اقتصاد و خانواده، اینا چه نسبتی با هم دارن؟ آقای دکتر بفرمه
بسم الله الرحمن الرحیم، من هم سلام ارزم کنم خدمت شما و شنوندگان محترم برنامه شما
این سؤال، سؤال قدیمی نیست
یعنی این که ما می‌گوییم نسبت اقتصاد با خانواده، خانواده، با فرهنگ، فرهنگ، با اقتصاد
اقتصاد فرهنگی، فرهنگ اقتصاد
اینا از یه زمانه به بعد اینجوری تو زهن بشر مدرن به صورت واضح جدا شده از هم
وگنه مقولات کاملا در هم پیچیدهی بوده و اینها رو به صورت مستقل از هم نمی دیدند و بررسی نمی کردند
جدا شدن فعالیت اقتصادی از خانواده اوندتا پس از سنتی شدن شهرهاست، پس از آمدن تولید انبوه و کارگران انبوه و چه و چه هست که
محیط خانوادگی، از محیط اقتصادی و شغل و درامت جدا می‌شه، حالا در محیط‌های کارخانه بوده، محیط‌های نوین آموزشی بوده، در هر صورت محیط‌های نوین کسب و کار پس از جامعه سنتی این رو از هم جدا می‌کنن، از همینجا آرام آرام این تفکیق از عرصه‌ی واقعیت و عرصه‌ی نظریه می‌ره، در عالم نظریه هم مثال عرض می‌کنم، فلاصفه وقتی می‌گفتن
اقل می‌گفتن که خب یه اقل نظری داریم یه اقل عملی داریم یا در تقسیم مندی می‌گفتن که یه اقل معاد داریم یه اقل معاش داریم و کسی که فیلسوفه به معنای قدیمش نه اکنونش کسیست که هم باید در زمینی تدبیر منزل به طوانه راهکار و توصیب کنه و هم در زمینی اقل نظری و کلامی مثلا راهبری کنه
خب ولی ارز کردم اینا در عالم واقع آنچنان از هم جدا می‌شن که تو عالم نظر هم دیگه آرامان هم اینا از هم تحکیل می‌شن
وقتی محیط اقتصاد با محیط یعنی فعالیت و کار با محیط خانواده یتکی است
تمام اعضای خانواده احساس مشترک خیلی بیشتری نسبت به فراز و فرودهای دخل و خرج دارند
بله، چون با همدیگه داریم می‌بینیم زمین را، با همدیگه داریم می‌بینیم وضعه تامن‌پوری را، امسال محصول خوب شده، امسال محصول خوب نشده، حتی پیشه‌ها و محارت‌های غیر از این‌ها، که حالا جامعه‌شناسان، احسای اولی که می‌کنن تو برخیز این کتاب‌شون می‌انیسن، می‌گن بیسی شور بیشتر نبوده، یعنی خارج از این دوست‌ت‌ها اضافه کنید، مثلا بیسی‌ت
نجاری رو اضافه کنید، نرخز مشاقل این چینینی رو که بازم اونا در هم آمیختگی داره، ولی وقتی که کاملا محیط جدا میشه، فرهنگش هم جدا میشه، یعنی شما وقتی الان که ما داریم با هم ثابت میکنیم، از خانواد خودحافظی میکنید، در محل کارتون، در محل کار یک فرهنگ سازمانی، اداری دیگریست
و خانواده خیلی احساسی به فراز و فرود درامت‌ها و حزینه‌ها و نمکن زیاد ممکنه نداشته باشه
وقتی اینها جدا میشه، واقع طبعاتی پشت سرش داره
و وقتی که کل لحظای خانواده مکمل اقتصادی و شغلی هم دیگه نیستند
این تفکیک در سطح مکان نمیمونه دیگه
این تفکیک در سطح ذهن، در سطح الگوی مصرف و ووا هم ادامه پیدا می‌کنه
و ما دیگه کم کم با حرف‌های مثل اینکه حالا دیگه باید ببینیم بین اقتصاد و خانواده
یا مثلا بین فرهنگ و اقتصاد و اقتصاد و خانواده چه تفاقی است
فرهنگ هم همچنینه، یعنی وقتی شما به قول فرانکفورتی‌ها دیگه سنت فرهنگ دارید
این فرهنگ تبدیل می‌شه به سنت فرهنگ، فرهنگ تا پیش از نظر این صاحب نظران مطالعات انتقادی مکتب فرانکفورد
و البته خیلی از صاحب نظران بعد از اینها، فرهنگ قبلش یه امری درامیخته و جوششی و طبیعی و بکر و مردمی
اما از جاهی که آرام آرام دولتها به معنای دولت مدرن وارد مقوله فرهنگ می‌شه
برای اینکه اون رو تبدیل کنه به اینیت، تبدیلش کنه به امور اینی قابل اشاره که بشه گزارش داد
بخشی از فرهنگ رو تبدیل می‌کنه به کالا و اون رو تکثیر می‌کنه، بازداشت می‌کنه
در قالب‌های مثل سینما و کتاب و موزه و چه و چه و چه در می‌آره
فرهنگ معنیش عوض می‌شه و به تعبیر این آقویون فرهنگ یه سنت می‌شه
کالا می‌شه، که اندهو دیگه می‌شه خرید و فروشش کرد، قبلش فرهنگ یعنی این که حالا مردم چجوری غذا می‌خورن جز فرهنگ بود، آین‌هاشون چجوری هستن، همه این‌ها، یه بخش خاصی از فرهنگ جدا می‌شه، کالایی می‌شه، بعد تبدیل به سنت تولید و توضیع بستبندی شده یه فرهنگ می‌شه، اینجا به بعد فرهنگ هم به این معنا گویی جدا می‌شه از محیط طبیعی قبلش، و حالا باز دوباره سآ
من این رو فقط ارز کردم که با این توضیح حس میکنم قادر خواهیم بود یه مقداری خانواده های محترم کنونی رو متوجه این نسبت ها بکنیم و این گمشدگی که الان دیگه باش داریم سر و کله میزنیم
من در ادامه این عرایزم رو اگر فراشتی شد تکمیل خواهم کرد که چرا امروزه حالا ما در ارتباط دادن اقتصاد و خانواده دوچار برخی از اختشاشات ارتباطی و اطلاعاتی میشهد
ممنونم باید دکتر، بر اساس صحبتهای شما من اینجوری متوجه شدم که اون سطح از فرهنگ که در گذشته رایج بود
بحث همه فهمودید چطور غذا می‌خورن مردم، یک جور حالت ناخداگاهیه که در مردم هست و رفتارهاشون رو در واقع نشونه گرفته
ما توی سواد مالی هم به همین نکته می‌پردازیم که سواد مالی اقتصاد در سطح کلان و حاکمیت نیست
بلکه کنش‌های فردی آدم برای تدبیر امور مالیش هست
می‌خوام بدونم که آقای دکتر رودی، خدمه شما سلام عرض می‌کنم
از نظر شما چه شاخصهایی در فرهنگ وجود داره که در مدیریت مالی شخصی ما اثر گذار هست؟
سلام خدمت شما آقای دکتر خیامی
علیکم سلام
عرض بکنم خدمت شما که همونجور که آقای دکتر فرمودن فرهنگ چیزی جدا نبوده
فرهنگ همه زندگی بوده و همه زندگی در همون فرهنگ اتفاق می افتاده
و وقتی با توضیحات ایشون متوجه می‌شیم که دولت‌ها وارد سنت فرهنگ می‌شن، مثلا همین وزارت ارشاد خودمون، وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی
می‌بینیم که روی محصولات ساختارش چیده شده، مثلا معاونت مطبوعاتی، یا معاونت کتاب، یا سازمان سینمایی
یعنی داره روی یه سری محصولات فرهنگی برنامه رزی می‌کنه
و این یه خطای بزرگی جاد می‌کنه چون فکر می‌کنه وقتی راجب محصول برنامه ریزی کرد داره راجب فرهنگ برنامه ریزی می‌کنه در صورت که اینجوری نیست
فرهنگ، تلفون همراه هم یک محصول فرهنگیه همچنان که خود رو هم یک محصول فرهنگیه همچنان که کتاب هم یک محصول فرهنگیه
پس این همه گیری فرهنگ رو اگر بهش توجه بکنیم
بعد توی رفتار مالی مام یک فرهنگی با خودش داره
یعنی این رفتار یک رفتار اقتصادی نیست، یک رفتار فرهنگیه
همچنان که میگیم موبایل هم یه محصول فرهنگیه
رفتارهای اقتصادی مام در واقع یک رفتار فرهنگیه
حالا این رفتار تو چه سطحی در واقع داره دیده میشه
اون سطح ملموس فرهنگه
یعنی وقتی من میرم سراغ مصرف کردن، یه رفتار مصرفی یا علبوی مصرفی دارم، اینو همه میبینن
این سطح اینیت یه سطح پایین تری داره که ارزش ها و هنجار های ماست، اون چیزی که برای ما مهمه یا باید و نبایدی در موردش داریم
و این ارزش ها و هنجار ها میره ریشه در یه سری باور ها و پیشفرد ها داره
خب اون رفتار در واقع میوه اون ریشه هاست، میوه اون گفتو رفول اشجارو به اسماره ها
شما وقتی یک رفتار اقتصادی رو میبینیم متوجه میشی که ما در نظر فرهنگی متقدیم که سروتمندان آدم های بدی هستن
یا پول برای خرج کردنه، یعنی یک سری نگرش ها توی یک سری لایه های وجود داره که ما رو به یه رفتاری سوق میده
یا مثلا تو سرهنگ ما میگیم که خب این کار رو که باید دولت برای ما بکنه
من نباید مدیریت اقتصادی آنچنانی داشته باشم، دولت باید اقتصاد رو درست بکنه تا من یه زندگی خوب داشته باشم
این سبک رفتاری که تو زبانمون داره شاهدش هست یعنی در سطح ظاهری یا مصنوع فرهنگ که تو کلام میاد، توی رفتارمون میاد یا توی ظاهر سازمان ها و اداراتمون میاد
همش در ریشه هایی که ما به تربیر میگیم باورها و پیشفرس های فرهنگی و البته تو همه چیز هست
خب اینجا وقت کارامدی یا ناکارامدیش مشخص میشه
یعنی، حالا کاری نداریم این باور، ارزش، هنجار یا پیشفرد درستی یا ندرستی
از منظر مالی که بهش نگاه می‌کنیم، ممکنه این باور باور کار آمد و درستی نباشه
و ما رو به خطا دوچار بکنه
بلابرین می‌گم که این رفتار کار آمد مالی که ما ازش تعبیر می‌کنیم با داشتن سواد مالی
ریشه در یه سری عرضش ها و هنجار ها و باور ها و پیشفرد ها داره که تو همه ی حوضه ها داره ی اتفاق میفته
اینجوری نیست من باور های اقتصادیم تو جیبم باشه و وقتی دارم یه افتار فرهنگی میکنم اون اثرگذار نباشه
یا یه باور فرهنگی دارم تو رفتار اقتصادیم اثرگذار نباشه
ما هیچوقت مثلا سر کار میریم اینجوری نیست که باوره هامون رو پشت در محل کار بذاریم و خودمون واردش بشیم
وقتی وارد خونه میشیم باورهایی که تو محل کار داریم و نیاریم داخل خونه
ما کل یک پارچه هستیم که در یک بستر فرهنگی داره این اتفاق میفته
توی اتموسفری داریم نفس میکشیم که اون رفتارها رو در ما شکل میده
شاخص‌های فرهنگی شاید بهش مصداقی‌تر نگاه کرد، اما قطعاً در کلیت ماجرا به نظر می‌رسه که فرهنگ ایرانی چندان همراستا با آموزه‌های سواد مالی نیست، یه فرضی هست که باید بررسیش بکن
ممنونم آقای دکتر، خیلی دقیق تر، حالا اگر بخوایید بگیم که نگرش های مالی ما، اینجور که شما فرمودین، ریشه داره و به طور کلی همون فرهنگه که در همه عباد زندگیمون هم هست، اینا به طور مشخص چیا هستن، چجوری گشت کردن؟
شاید یه تحلیل تاریخی بخواد، چون ما میگیم فرهنگ آموختنیه، یعنی نسل به نسل به ما اینجوری آموزش داده، اینجوری نیست که مثلا تو دی این ای ما ایرانی ها یه چیز خاصی باشه که از نسل به نسل انتقال پیدا میکنه، بلکه ما اینجوری آموزش داده شدیم
شناسه این نشان خیلی دوشبار باشه، اما تو رفتارها ما میشه این رو پیدا کرد
مثلا این که چو فردا شود فکر رو فردا کنیم
یک زربان مسئله حتما یه سری باورها و عرضشها و هنجارها رو داره ترویج می‌کنه
یا این که پول ریشه همه بدی‌هاست
یا پول چرک کف دسته
خب این ویژگی‌ها یا این که ما سراغ پول بریم ما دیگرها شدیم
یا دنیا پرست شدیم
یا وقتی من سروت من بشم دیگه چندان آدم خوبی نیستم
این ها یه سری در واقع شواهدیه بر این که ما فرهنگ ایرانی ما چندان پشتوانه مدیریت مالی ما قرار نمیگیریم
و طبیعتاً مانع گوشت به معفقت اقتصادی ما میشه
بله یه جایی مثلاً میهه که آقا اگر حساب کتاب بکنی روزید کم میشه
خب من دیگه این کارو نمی کنم، حساب کتابامو نمی نویستم، سعی نمی کنم تدبیری به خرش بتن
یا شاید به تعبیری، اواته به نظر من این باید در واقع پیچ و مهراش باز بشه، تار و پودش قشنگ بررسی بشه
مثلا میگم که من تدبیر نمی کنم، اینا حواله به تقدیره
یه جور تقدیرگرهی که شاید از زرزر تاریخی هم یه جاهایی توسعهش داده باشن، نمیدونم
بعد این باز کنکاش بشه و بررسی بشه
ولی تدبیرم و دیگه اون تدبیری که باید الان انجام بدم و انجام نمیدم و میگم حالا هرچه پیش آید خوش آید
اینا شاید اون علمان ها یا نشانه هایی که نشون میده اون فرهنگ ایرانی ما احتمالا یه سری رفتارهایی رو در ما شکل داده که برای زندگی بهتر و درستر کار آمد نیست
آقای دکتر خیامی، ریشه ی این نگرش هایی منفیه که به مال و سروت داریم
چون الان موضوع برنامه سواد مالی هست، کجا شکل گرفته؟ در کدوم پیشینه تاریخی و تمدنی ما اینجا یه انحرافی ایجاد شد که پول بده یا دنیا گریزی باید انجام بشه و دوری بشه از سروت؟
در حال حاضر ما یه تأثیراتی از فرهنگ و سنت تاریخی خودمون داریم، اوی آمل مؤثر و حاضری است
حالا تازه میشه سه تاشت کرد، حالا برکی ها سه تاشت میکنن
فرهنگ و تاریخ ایرانی، فرهنگ و تاریخ اسلامی، فرهنگ و تاریخ غربی که تمدان مسلط کنونی هست
شما حتی میتوانید بعده چهارمی بهش بدید و اون فرهنگ های قومی و قومیتی است
که همه ما عمدتاً متعلق به قومیتی هم معمولاً هستیم
متحا یعنی اینو الان دیگه نگرش های کاملاً متفاوتی به مسائل مالی تزریق می‌کنه در فرهنگ سیار کنونی ما
اما اونی که نگرش های منفی رو داره تقویت می‌کنه و یا تقویت می‌کرده
ریش تاریخیش دوسته تا مطلب هست میشه بهش اشاره کردم
نکته اولین که خب ما یه چند صده اوج تأثیرگذاری تصوف رو داریم در تاریخ خودمون
خب پس از آمدن اسلام ما گراشی مختلفی داشتیم
مثلا نگاه های ارفانی داشتیم، نگاه های فلسفی داشتیم، نگاه های کلامی داشتیم، نگاه های فقهی داشتیم
اینها برایج بوده در
ولی اگه دقیق کرده باشید
ارفان اسلامی حالا یا تصوف
حالا روی چالش این که این تصوف بوده، ارفان بوده
ما به اون نمیگیم ارفان باید نواد چا نمیگم
ولی به هر حال یک مشی، سلوکی
آن هم قدرتمند، آن هم چندین صده
امروز هم که ما هستیم کماکان هست
اما خب ممکنه اون قدرت و قوت اون چند صده رو نداشته باشیم
اما نکتش اینه که ارفان اسلامی، خصوصاً صوفیگری، به ویژه فرقه‌هایش که بعدها علما تبین کردن که برخش با متن اسلام سازگاری نداره
ولی در هر صورت، ارز کردم جدای از قضاوت در باقی محتوی و این سلوک
زبان ارتباطیش با جامعه قدرتمنترین بوده از میان گرایش های مختلف دیگر
دست کم از متکلمین اقلگرا، مثل مثلا معتزله، یا حتی بخش اقلی شیعه، یا فیلسوفان، زبان ارتباطی بسیار بسیار رسیع تر و فراگیر تری داشتن
مثال، عمده شاعران ما و رفای ما بودن، و رفای ما نوعا اهل شعر بودن
شعر، سماء در خانقاها، داستان سرائی یا دیگر ابزارهای ارتباطی که اینها داشتند و دارند
این بیشتر تولید می شده و این زبانها ارتباط وسیع تری با مردم می گرفته
مردم بهتر اینها رو فهمی کردن خصوصا اون جاهایی که ارز کردم در قالب نصر و نظم در می آمده
یا در قالب های داستانگوی یا موسیقی حتی استفاده متصوف از موسیقی استفاده خیلی متفاوت است
لذا اندیشه های این فرق هم بیشتر جاری می شده
بانوان مثال، مردم ها اونقدر فرض کنید که با شعر حافظ آشنا هستن، با شعر مولوی آشنا هستن و همسال ها ممکنه مثلا با شفای ابن سینا یا با فلسفه مشاق یا اشراق شیخ شعابدین سهرابرون آشنا نباشن طبیعتا، کتاب ها بیشتر باشن رایجه و با این آورده های اعتقادی بیشتر خوبی رفتن
و بخش قابل توجهی از متصوفه ما یه نگاه منفی داشتن به
مظاهری که حالا اسمشو گاهی دنیا میذاشتن، سروت میگذاشتن، شهرت میگذاشتن و امثاله هم
با دنیا رو با طولید سروت در هم و با هم قضاوت میکردم
الان مثلا گاهی خود برخی از اندیشمندان میگن
اعیمه ما معمولاً جزوه سروت منترین ها بودن یه واکنش منفی اولش داره با خب بلاس تاریخ حاله اینچنین بوده دیگه بله ساد زیسترین هاش هم همون ها بودن بخشنده ترین ها هم همین بودن کرین ترین ها هم همین اعیمه عطار علیه السلام بودن اما همشون جزوه داراهای جامعه خودشون بودن و تولید سروت از نخواستینشون که ما علیه السلام بوده پیشتاز تولید سروت و ایجاد چاه و ایجاد رسلن دام پرولی
چه و چه حضرت بودن، تا سایر عمیمو همچنین، خب این تفاوت میان دو تعریف از دنیا، دو تعریف از دنیا، که بوده تو کتب نظریمون، ولی آنچه که در میان مردم رایه شده، یک اقتباس، یک برداشت شاید یک سویه بوده، تاریخ بلند و بالای پادشاهی ما هم همچنیم، یه واکنشی نسبت به حاکمیت
در طول مثلاً دو هزار دو هزار پونست سال یه نگاه منفی اصلاً به حاکمیت شکل می‌گیره خوصوصاً در مسئله مثل خراج و مالیات و اینها
نوعی از پنهانکاری، نوعی از این که من فرار کنم از این حوضه‌های، مثلاً فرمانی که می‌دادند و الاخر، این هم یک اثری روی قصه داشته
ممنونم از شما، اما اگر اجازه بدید، همکان هم گذارشو گو آمده کردن، با هم بشنویم و ادامه گفت‌گو گو انجام میدیم
قانون نانوشته یه هستش که تو این چند وقته، یعنی قانون کورونا هم همینجوری من تو حالا خیلی هر دیدم
پول پول میاره، یعنی یه زمانی اگه تو دارایی داشته باشی، یه اتفاق حالا خوب یا بد بیاره، دارایی تو دو برابر میشه
همون جوری که الان سرمایه داره کل دنیا، اون کسی که کار دارو میکن، اون کسی که کار پوشاک داره، قطعا سرمایهش تو برابر شد و فقیر فقیر تر میشه، یه قانون نانوشت از ما تصمیمی نمیگیری
مگه الان آدم ها پول دار میشن مگیری؟
آنگه صورت آدم ها پول دارن دیگه
پول دارن، از قدیم دارن، الان که پول دار نشدن
آه، پس الان نمیشه آدم پول دار میشه؟
اونای که قبلا پول دار شدن چشوری پول دار شدن؟
او را هم مطمئن باش پدرشون داشته دیگه، زمین ایمیل که سرمایه ای چیزی داشته که الان چندین برا باشه
یعنی واقعا من با این سن و سال تا حالا ناییدم کسی همدوره من بوده باشه یا همم بزرگتر بوده باشه، بازش خوب شده باشه
یعنی استعداد آدم ها تو پول دار شدن رفتی ندارم؟
ویدون با با با مدهن، بکن با برای چار سار زامن شاقل بیا
ایتاون میدن، اما اونایییی که میان تیل یار تیل یار میان می دوستاً ببرن، چرا کسی نیست بشین چیزی بگر
شما فهم کنین چه جوری پول دار میشن آدم ها؟
حالا من نمیدن، اما از این بفرسزین آدی آقا
آقا پول دارا چه جوری پول دار میشن؟
چی شده که؟
ایرس رسیده بشین؟
همه اینا که پول دارن، همه ارث بهشون رسیده؟
بیشترش
زحمت کشیدن
برای پول دار شدن علمی هم وجود داره؟
اون طوری نمیشه، ولی هست علمش، کسی که بلد باشه، خیلی چیزایی که ما شکست میبینیم و یه فرصت میبینه واسه این که پول دار شده
فکر نمی کنم این روزا سالم زندگی کنی پول دار شده
من اونا که پول دار شدم زندگی ناسالم داشتم
به بخرای مشکلی اشکلی تو کارشون بوده، سالم پولار نشدن، نمیدونم
توی این چند سالی که کار میکردین، همیشه راننده تاکسی بودیم؟
به من تاکسی بودم، مغازدار بودم، همه کاری کردیم به قلوبت که
ولی پولار نشدیم؟ نشدیم، نا، نمیدونم
الان اولین کسی که ببینیم پولاره، فکر میکنین که چی کار کرده که پولار شده؟
ولی دیگه حقیقت زیادوش فکر نمی کنم، قدیما خیلی حساس می شدم، ولی الان دیگه زیاد فکر نمی کنم
همچنان شنونده چلسوتون هستید، میتونید سوالات یا پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج
شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما در میون بذارید
تا اینجا یه بحث در چهلستون به موانع تاریخی در فرهنگمون رسیدیم که مؤثر هست بر مسائل مالی و اقتصادیمون
آقای دکتر خیامی اشاره کردن که موانع بیرونی هم وجود داره
در بخش قبلی ابتدای صحبتاشون هم مطرح شد که با سنعتی شدن جوامه و این که فرهنگ تبلیش شده به یک کالا
باز این متفاوت شد با فرهنگی که ما در گذشته میدیدیم
می‌خوام سؤال به پاسم آقای دکتر، اینا ارتباطی با هم دارن این فرهنگ بیرونی که شما فهم بودین آقای دکتر خریامی با عصر صنعتی؟
اون صنعتی شدن یه تکمیره داشت که حالا شاید بخشیش پاسخه حضرت عالی باشه
تقسیم کار اجتماعی به تعبیر ایمیل دورکیم یکی از بستالا شاخصهای ممتازه و اصلی جهان صنعتی است
تقسیم کار اجتماعی هرچه به پیش می‌هایم بیشتر صورت می‌گیره و تخصصی‌تر می‌شه
یعنی اگر شما تا پیش از این در یک خانواده بسیاری از موضوعات، مایحتاج، اقدامات، فعالیت‌ها در داخل خانه انجام می‌شه، فوقش در داخله
ولی الان کارها تخصصی شده، دیگه الان حتی پزشکی خودش ده ها گرایش تخصصی داره، وارده هر شغلی که می‌شید، به طوری که الان امروز ما به جای اون بیسی هرفه می‌شه از هزاران بلکه ده ها هزار شغل به هرفه گفت
خب این طبعات داشته، طبعات این رو مفصل جامعه شناسان برسی کردن
اما یکیش که حالا توضیح کار شما است، توضیح سواد مالی پرسیدی درست می کنن
این تخصصگرای آرام آرام نهادهای مالی و نهادهای اقتصادی رو جدا می کنه از ارز کردن محیط خانهادی
پس نه فقط خود اقتصاد خانواد محیطش و فرهنگش جدا می شه از داخل شرایط زندگی جاری
بلکه مثلا حالا دیگه بورس دارید، شما دیگه بانک دارید، شما مثلا بینه دارید و محسسات اعتباری دارید، نخاطهای اقتصادی و مالی بسیار بسیار گنابون قبلا فقط بازار بوده
این شما بود بازار، حالا نه دیگه، انوا و حسامی که، حالا اینها در تقسیم کار هی بیشتر از هم تفکیک شدن، هی تخصیصهای بیشتری خوردن
و هم تخصصی‌تر شدن، یعنی هم اختصاصی‌تر شدن، نهات‌های مالی و اقتصادی
و هم تخصصی‌تر شدن، لذا اگر تو مثلا پنجا سال پیش یک کسی بیمار می‌شد تو خانواده
می‌شد به مادر بزرگ مراجعه کرد، بگیم چه کار کنیم براش که درمان بشه
الان مطلق دیگه باید شما مراجعه کنید به پزشک که درس خونده دانشگاهیست
آرام آرام، افراد حس می‌کنن تو موضوعات مالی و اقتصادی، اساساً در دران خانواده ما توهی هستیم، این تفکیک شده رفته دست متخصصان، یا تخصصیست جدا از ما، دور از ما، خصوصاً که شما هرچه آمده اینجلو، امروحی از این واجگان علمی یا عدبیات علم، حالا علم اقتصاد، مدیریت مالی و امثال هم، هی بارده،
شده و این چاقتر شده، ترسناک شده، دورتر شده، لذا شما حس می‌کنید که اصاصا من نه سر در میارم از جریانات مالی، اصطرفی دیگرم فراموش می‌کنید که ما وقتی می‌گیم گرد شمالی، این گرد شمالی مقصد دستگاه و نحات‌های مالی که نیست، شما در داخل خانواده این اتبار رو می‌افت. پس تخصص‌گرائی هم یکی از دلالیست که خانواده ها حس می‌کنن که ما در حد این که دخلا من چقد
بیشتر از این انگار مهارتی نیاز نداریم، دانشی نیاز نیست که ما کست کنیم، اصلا رشته ما نیست
چون ذهن پرورش یافته تحصیلات متوسط و دانشگاهی ما به شما گفته است
که اگر میخوایید در زمینی چیزی یاد بگیرید، باید رشته تون باشه انگار
این تخصصگرائی جامعه مدرنه، بچه هم بشه می‌گید که این جزب زندگی جاریه شماست
حالا دوباره دستاریخ انتردیسیبلینی‌ها رو نمی‌دونم عمومی کردن، مردمی کردن
دوباره داریم بره می‌گردیم برکه از مقولات رو هی دوباره تو خانواده‌ها مطرح کردن
مثل سواد مالی، سواد برسانه‌ی، سواد اطلاعاتی، با جایی که الان آمده
یه نکته دیگه که مال ما نیست باز آمده به فرهنگ ما، مقوله به تدبیر بردی و جامعه مصرفی است
اینجا یه نکته زریفی وجود داره استدام کنم، شرمدان و محترم دقیق کنم
ببینید مصرف تا پیش از این شکل گیری نظام سرمایی داری جدید
برای رفع نیازه، شما نیاز دارید به پوشاک، برای حفاظت بدنتون در تابستان و زمستان و اول خب، لباس تاییه می‌کنید و استفاده می‌کنید
نیاز دارید به مسکن، مسکن رو هم بر اساس چی درست می‌کنید؟ موقعت جغرافی‌هایی‌تون، بارونی اینجا، نمی‌دونم، کوهستانی ولی
همه غذا، غذا باید ببینیم که چی به دردون می‌خورد، مثلا غذا اینجا اگر مرتوب هوا باید سیر بخوریم، اگر نمی‌دینم اینجا چیه، ما باید ماس بخوریم، باید سیر بشیم، اینه
اما از یه مقتعی به بعد، مصرف صرفاً برای رفعی نیاز نیست، ببینید، ما خواهم ریشه تغییر در حزینه کردهای خانواده رو ارز کنم، امنظر اجتماعی، یکی شاربت دارم ارز می‌کنم
مصرف علاوه برای رفع نیاز برای نشاندادن طبقی اجتماعی من هم هست دیگه فقط یک رفع نیاز نیست، یک نشانه اجتماعی هم هست من علاوه براین که لباس را برای رفع نیاز می‌پوشم به نهوی می‌پوشم که بگویم من آیار به روز هستم مدها را می‌شناسم، سد کرده هم
متعلق به کدام طبقه اجتماعی هستم، متناسب با فرهنگ سازمانی یا شغلیم هست، نیست؟
شما را بیند تو نو جوانه و جوانه که دیگه خیلی، موبایل دیگه فقط برای رفینه، تلفونه همراه، بروز هستم، بروز
پس یه فاکتور یه آمل جدیدی اضافه میشه در الگوی مالی خانواده ها و اون خرچ کردن برای نشاندادن هست
قیافش کالاست، تبیر آدیتو رودی درسته، قیافش خریده یک کالاست، اما یک عقبین زهنی فرنگی داره، کالایی که من خودم رو نزدیک کنم به طبقی بالاتر اجتماعی، به طبقی بالاتر اجتماعی، این یک جریان جدیدی، یک رودخانه جدیدی وارده عرصه دخل و خرج خانوادگی کرده، این هم باعث شده که ما با یک اختشاش در دخل و خرج خانوادگی مواجه بشیم، ببخشید من دخل باید.
جنابایی دکتر، جنابایی دکتر بودی، راه کار خوبش از این گرش های مخربه به مالی چیه؟
وقتی مسئله فرهنگی میشه، حتما یه اقدام بلند مدت و از پیشترین شده، نمیدونم برنامه ریزی شده شاید نشه براش در نظر گرفت
بگوید کلن تو تغییر فرهنگی، این حالا آی دکتر متخصص هستند و خواهند گفت
به نظر من این حالتی که ما اصولاً با تصور این که ما میتونیم رو رفتارها اثر بگذاریم
پس میتونیم فرهنگ رو مدیریت بکنیم
یعنی این میشه از این نگرش های مخرف فاصله گرفت
جاشو باورهای درستی جای گذین کرد
و بعد یک زندگی در واقع درست مالی داشت
ولی واقعاً این موضوع ساده نیست
یعنی این موارد که آقای دکتر فرم بودن سه تاشک درونی بود مثل در واقع توان و نفوذ گرایش های در واقع تصوف
یا این تعریف از دنیا از منظر دین که وقتی یک آموزه یک تعلیمی اتفاقا رنگ دین بهش زده میشه
خیلی دوشوار میشه اینو برطرف کرد یعنی بگیم که آقا تو اگر حساب و کتاب داشته باشی یا سالانه تصمیم بگیری خالص سروتت رو افضایش بدی این مطلوب دین نیست
خب تو جامعه دینی ما به سادگی میشه اینو وطرح کرد و بخوایم برای اون آموزش هایی رو بدیم که فرد مثلا سروت خالصش افضایش بیدا بکنه
خب ما می‌دینیم که یک سری چیزایی متنازر شده، مثلا سرمایه‌گزاران شده، مثلا یه پسوندی داشته، مثلا زالو سفت، سروتمندان یه پسوندی داشته، خودخواهان
هر چیزی یا مثلا ارتباط با آدم‌هایی که خیلی پول دار بودن، یه جورایی مستکبر هم بودن، خودخواه هم بودن
این‌ها خیلی ساده نیست به ویژه وقتی این که رنگ دینی به خودش بگیره
البته می‌دونیم تو عدبیات، در واقع آلمانه‌ی دین، این موارد کاملاً برطرف شده است
یعنی حتی تو کتاب‌های مثلاً کتاب چهل حدیث رهبر فقید
وجود داره که این اصلاً دنیا داشتن، با دل بسیر دنیا بودن دو چیز کاملاً متفاوته
منطقی این عدبیات آیا واقعاً تو جامعه‌ی ما وجود داره؟
یعنی تو رفتار‌های ما، تو فرهنگ ما، ما یه آدم مؤمن سروتمن ببینیم
احتمالا به ایمانش یک نمی‌کنیم، مثلا می‌گیم نگاه کنم مردم جامعه‌ی همه فقیرن، این چطور این همه سروت و گرد وورده؟
پس اصلا در ایمانش یک می‌کنیم
خیلی ساده نیست، یا همین که صده‌ها و هزاران سال ما دهت حکومت‌های پادشاهی بودیم
و خواستیم محافظ کار باشیم، نخواستیم خراج بدیم، آنچه که جمع می‌کردیم و اعلام نمی‌کردیم
آیا به سادگی مثلا می‌تونیم از فرار مالیاتی مثلا نجات پیدا بکنیم
یا این تخصص گراییه یا حتی مورد آخری که جامعه مصرفی و این که معنای حضینه کردن یه معنای دیگهی برای ما داره
خیلی ساده نیست از اینها خلاص شدن
اما یه راهکاری رو من به نظرم می‌رسه که عموما تو تغییر فرهنگ ها به کار می‌گیرن
می‌گن که یه موقع شما دست می‌ذاری رو ارزش‌ها و باور‌ها
و میگی من اونها رو باید تغییر بدم
هی تلاش می‌کنی بر اونها تمرکز کنی
میگی نه پیام می‌دی به جامعه
نه سروتمندان هم آدم‌های خوبی هستن
شما برای ریشکنی فق علالقایده باید سروتمند هم بشی
این پیام‌ها رو مخابره می‌کنیم که عرضش‌ها رو تغییر بدیم
ولی همچنان می‌بینیم که رفتار‌ها تغییر نمی‌کنه
یک پروژه تغییر فرهنگی اینه که با تغییر باورها و عرضشها رفتارو تغییر بدیم
یک پروژه دیگه اینه که نه شما از همون سطح مصنوعات شروع کن
رفتارو تغییر بده در مرور زمان این عرضشها و هنجارها و باورها تغییر خواهند کرد
مثلا در باره یک مثالی شده این دیگه توی جامعه ایما کمربند ایمنی
میگه آقا من چقدر باید فرهنگ سازی بکنم، چقدر باید بگم، به تحبیر خودشونم میگم فرهنگ سازی که ای باید آموزش بدن
میگه نه اصلا تو تمرکز نکن رو آموزش، تمرکز کن رو تغییر رفتار، قانون بذار که این کمربان باید دسته بشه
بعد از ده سال میبینی این فرهنگ ایجاد شد، یعنی از رفتار برسیم به اون سطح باوره و عرضشه
کمربند واقعا یه چیز لازمیه و من فردا به بچه هم آموزش میزن بدون این که اون اصلا از قانون مقررات یا اون اجبار قانونی متلع باشه
میدونه که باید کمربندشو ببند
به نظر میرسه که از راه های خروج از این باورهای منفی یا نگرش های نامناسب برای مدیریت امور مالی
اینه که ما دست به اقدام بزنیم بر اساس آنچه که تو آموزهای سواد مالی هست
و درست تشخیص داده شده برای زندگی مالیمون دست به اقدام بزنیم و انجامش بدیم
مثلا ممکنه بگیم ما فرهنگ پسنداز نداریم
خب در مقابلش مثلا فرهنگ روز مبادا داشتیم
خب اونو تقویتش بکنیم
هی نگیم حالا باید پسنداز بکنیم
بگیم خب یه پولی و روز مبادا باید کنار بذاریم
حالا این پول چون داره ارزشش کم بشه، خب باید سرمایه گذاری بکنی که ارزشش هم حفظ بشه
شکل گیری رفتارها احتمال میدم که به مرور زمان بتونه تغییرات فرهنگی به معنای تغییر در اون هنجارها و ارزشها بیانجام
ممنونم از شما، جنوهای دکتر خیامی، در ادامه صحبت‌های دکتر رودی، برای بمان راهکار‌های خروج از نگرش‌های منفی یا مخرب مالی، شما چه نکاتی مدنظر دارید؟
خب معمولا می‌گنم که برای تغییرات فرهنگی یا تغییر در بصورت خاص سبک زندگی، شما هم باید اهداف شناختی رو و هم اهداف انگیزشی رو و هم اهداف رفتاری رو همزمان
یا مثلا با یک اولویت گذاری به کار بگیرید. یعنی هم اطلاعات و دانش افراد در قبال یک چیز باید اصلاح یا ارتقاف پیدا کنه و هم انگیزش هایی ایجاد کنید در جامعه که به اون سمت برند و هم ایجاد رفتار کنید و بعدش هم اون رفتار رو که ایجاد کردید رفتار جدید رو تسبیتش کنید که این تبدیل بشه به یک هنجار اشتماعید.
در این حال، حالا از منظر رسانه‌ای که چون الان ما تو رسانه‌ای هستیم داریم در رادیو گفت‌گو می‌کنیم، می‌خواهمیم را ارز کنم
و اون مدیریت تصویر یا مدیریت انگار است
ما آدم‌ها در قبال همه‌ی موضوعات، اشیا، آدم‌ها، مفاهم
تو زهنمون یه انگاره داریم، یه خوشآمدها و بدآمدهایی تو زهنمون نسبت به یک موضوع داریم
از کجا شکل گرفته؟ خیلی وقتا خودمون نمیتونیم توضیح بیدیم
که چرا از یه چیزی بده ما میاد، از یه چیزی مکنی نایده باشید
ولی نسبت به اون محبت یا نفرتی داشته باشید
به نظر میاد از منظر رسانه ای ابتدا انگاره یا برداشت یا تفسیر یا به تعبیر فرنگی ها ایماج یا حالا یکی از ترجمه ها ایماج که تو زهن جامعه هست نسبت اون مقاله باید اصلاح بشه
ایماج مردم الان نسبت به مهارت های مالی یا سواد مالی چیست؟
در درجه اول برداشتون این است که جامعه فعلا در مقام شناخت دوچار اشکال هست
یعنی اطلاعات خاصی در باره سواد مالی نداره
من برای همین برمی شما یه سری زدم به انترنت یه جستجو کردم بیانم برای سواد مالی که میاد چی بالاتر میاد توی این مطالب
یه تحلیل از صفحات چند صفحه اولی که میاد
و البته آنچه که ما تو رسانه‌ها داریم می‌بینیم تو برمای نمایشی، سینما، سریال و همه‌ی اون‌هایی که معمولاً ایماج‌سازی می‌کنه برای جامعه
کاملاً معلومه که با در حوضه‌ی سواد مالی در درژه‌یمال اصلا یه اطلاعاتی بدانی
یعنی به عبارتی حساس‌سازی بد بکنیم مردمون که چیزی است برای ما سواد مالی
و بعد از اون شما ایماج‌ها رو تغییر بدید
انگارهایی که جامعه داره در این زمینه از این ابحام آرام آرام باید خارجش کن. این یه نکته که این کارهای رسانه هست امدتن. امدتن کار رسانه های حالا نوین، رسانه های جمعی، رسانه های سنتی تر، رسانه های سنتی، مکتوب، بیداری، شنیداری، انترنت پایه همه رسانه ها باید به کار گرفته بشید.
از رادیو گفت‌وگو هم شروع کردید چون هنوز جذابیتش رو مکنه رادیو جوان و رادیو ایران و رادیو های عمومیتر حس نکرده باشن
بخش خواس و نخبگان روح میده
بعد تو ساخت خانواده هست
در خانواده ها که مخاطب اصلی شماست
جامعه هدف اصلی شماست
این مدیریت مالی یا سواد مالی
برداشت من این هست که زنان، بانوان خانواده‌ها نقش شماره یک رو در تغییرات حتی سواد مالی و مهارت‌های مالی و اقتصاد خانواده و سبک زندگی و مصرف اینها رو دارن
ما در قبال خانم‌ها، چون نقش میانجی رو دارن تو خانواده، خانم‌ها اگر در قبال الگوی مسرف و سبک زندگی اراده کنن یه تغییری بدند، موفق‌ترینن، بیشترین احتمال که این تغیییر موفق بشود، جاییست که خانم خانه اراده بکنید
اما جامعی کنونی ما در قبال زنان الان دوچار یک اختشامش مفهومی است
ما زن سنتی رو انگاره یک زن سنتی، یک زن مدرن و یک زنی که مثلا مکتب فکری ما بانوی اسلامی تعریف کرده
الان اینا درهمه، یعنی گاه خواد ما اینها رو، ویژگی‌هاشون رو، خسنت‌هاشون رو، محشبت که به صورت درهم داریم حرف می‌زنیم، گاه خواد زنان سنتی یک سری رفتار‌هایی که مرمون به سنت‌ها بوده، این رو قاطع می‌کنیم با آنچه که مثلا اسلام از ما خواسته، و گاه خواد برعکسه، مثلا برخص رفتار‌های وارداتی مدرن رو اشتباه می‌گیریم با ایک زن اسلامی، تو تو این تعریفی ما دارید؟
چهار اشکال هستیم ولی من اگر باشم اجمالاً پیشناد می‌کنم که اولویت شماره یک رو برای این اطلاع رسانی و تغییر انگاره زنان جامعه قرار بدیم و معمولاً کل الگوی مصرف و این مهارت‌های مالی و نگاه به سروت و پسنداز و چه و چه و چه که شما تو موازی سواد مالی دارید
بهتر می‌تونه که جا بیابیده
خیلی ممنون، دستش ما دارد نکنه
از اونجا که زمان برنامه هم خیلی کتاهه و به پایان برنامه نزدیک می‌شیم
به عنوان آخرین سآل آقای دکتر گودی عزیز
می‌خوام از شما بپرسم
من حالا در سطح فردی، من شنوانده‌ی این برنامه بودم
فهمیدم که بسیار از نگرش‌های من در مسائل مالی مریشه در فرهنگ گذشته‌ی من داشته
و دوچار انحرافاتی هم بوده، من الان کار بردی چی کار می‌تونم بکنم؟
چجوری بفهمم اولاً کدوم نگرش‌هایی من تحت تحصیل فرهنگ بوده
و کدومها می‌تونم اصلاح کنم؟ و چجوری این کار رو انجام بدم؟
تو کتا مدت؟
بله، اگر یک کار عملی یا یک تمرین بخوام بگم برای این کار اینه که
شما یک صفحه کاغذ سفید جلو خودتون بگذارید
شروع کنید آنچه که در ذهنتون هست، زرب المثل، پدر مادر بهتون گفتن، جامعه گفته، در طور دوره تحصیلتون شنیدید
در باره پول، مدیریت پول، سروت، فقر، همه اینا رو شروع کنید نوشتن
مثلا ده دقیقه، بیس دقیقه کامل بنویسید
ممکنه ما در ذهنمون بیسی باور نگرهش و از این دست موضوعات رو داشته باشیم
و بعدش بر اساس این که آیا این به من کمک می‌کنه مدیریت مالی بهتری داشته باشم یا نه قضاوتشون می‌کنید
مثلا در بارابر هر کدوم که مفیده فکر می‌کنید کار آمده برا مدیریت مالی یه تیک می‌زنید
و اونهایی که نیست رو ضبط در می‌زنید
خب اینجا مشخص می‌کنه که معمولا چند تا باور داریم که اصلا کمکی به ما نمی‌کنه در مدیریت مالیمون
و احتمال می‌دم که بیشترش تو این حوضه باشه، بر اساس وضعیت جامعه
خب، حالا راجب این باورها باید فکر بکنیم
آیا این باور، این نگره، واقعاً باور درستیه؟
یا نه می‌شه مورد سؤالش قرار داد؟
می‌شه به چالش کشیدش؟
خب، اینو با اهل فنی، مثلاً اگر یه موقع رنگ دینی داره
باید که اهل فنی در حوضه دین صحبت بکنیم
اگر نه یه رنگ تجربه آموخت شده یه پدر و مادرمون داره، اینو با یک اهل علمی مطرح بکنیم
که بگه نه این صرفا مثلا تجربه شخصی پدر یا مادر یا معلمت بوده، این واقعا یک باور درست نیست
و در نهایت اون باورها کار بکنیم و در واقع تو حوضه شناختی اونها رو بپذیریم که باورهای نادرستیه و در نتیجه کار آمد نیست
حالا البته توصیح هایی هم می‌کنن، مثلا می‌گن که در مقابل هر باور نادرست یه باور درستی رو یاد داشت بکنید
و سعی کنید که ببینید حالا این رفتاری که شما دارید انجام می‌دید مبتنی برای اون باور قلطه است یا اون باور درسته
یعنی اول یک خداگاهی داشته باشید نسبت به این باورها و سعی بکنید که به صورت تمرین شده ابتدا مبتنی برای اون باورهای درست عمل بکنید
خیلی ممنونم، تشکر میکنم از شما های جانو باقی دکتر بودی، همچنین شما های نجف خوشبختانی، الان دیگه یه دستر سیها و منابعی و اینا هم هست، اگر کسی به اصطلاحات تو این زمینه بخواد یه الفبایی از موضوع مهارت های مالی، رشته من نیست، ولی به اختیزای فرمایش شما که آمدیم اینجا من این نگاهی کردم، الان دیگه جستگوریخته منابعی و کتبی هست که بشه مراجعه کنند، شر
نهارت ها که به درد زندگی روزمره شما میخوردی، امر تخصصی دور از ذهن نیست، این رو بتوانا فرا بگیرن اینجا
بله، همینطور کاملا درسته، تشکر میکنم از شما، جنوهای دکتر خیامی، آقای دکتر اگودی، این برنامه توسط گوگوه اقتصاد، اگادی و گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحییه شده و من حادی نجف
به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوگ و همه هنگی خانم محسن زاده
از شما شنونده های عزیز برنامه چل ستون تشکر میکنیم که تا این لحظه همگاه ما بودید
خدا نگهدارتون